# 객체지향 설계와 스프링



---

##### Spring의 핵심 가치

1. 객체지향 프로그래밍

---

##### Spring 의의

1. EJB의 문제점을 지적하면서 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여줌

---

##### Spring이란?

Spring은 여러가지 기술의 모음

필수

1. 스프링 프레임워크
2. 스프링 부트

선택

1. 스프링 데이터
2. 스프링 세션
3. 스프링 시큐리티
4. 스프링 Rest Docs
5. 스프링 배치
6. 스프링 클라우드

---

##### Spring Framework

핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트

웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux

데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원

기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링

테스트: 스프링 기반 테스트 지원

언어: 코틀린, 그루비

최근에는 스프링 부트를 통해 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

---

##### Spring Boot

스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원

- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 Starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd Party 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태확인 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

---

##### Spring 단어?

스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.

1. 스프링 DI 컨테이너 기술
2. 스프링 프레임워크
3. 스프링 부트, 스프링 프레임워크를 포함한 스프링 생태계 자체

---

##### Spring의 핵심 개념!

이 기술을 왜 만들었는가?!

이 기술의 핵심 컨셉은?!

##### 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크

##### 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크



스프링 DI 컨테이너 = 객체 지향 프로그래밍을 잘 할수 있게 도와주는 도구

---

##### 좋은 객체지향이란?

객체지향

- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성



유연하고 변경이 용이하다! - 다형성!?

- 레고 블럭 조립하듯이
- 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법



###### 다형성의 실세계 비유

역할과 구현으로 세상을 구분



운전자, 자동차 = 역할

K3, 아반떼, 테슬라 모델3 = 구현

운전자는 차종이 바뀐다고 운전을 못할까? => NO!

왜냐면 각 구현된 자동차는 자동차 인터페이스에 따라 구현되었기 때문



==> 자동차 세상을 무한히 확장 가능한 것!!

(운전자에게 영향을 주지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있다!)

(클라이언트에게 영향을 주지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있다!)



서버 - 클라이언트 가정했을 때

서버의 구현이 바뀌었을 때 클라이언트 역할에 영향을 주지 않는다.

다른 대상으로 대체가 가능하다!

==> 이것이 유연하고 대체 가능하다는 것



###### 역할과 구현을 분리

역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고 유연해지고 변경이 편리해짐



장점

- 클라이언트는 대상 역할의 인터페이스만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.



###### 자바 언어에서의 활용

- 자바 언어의 다형성을 활용
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계 시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기



###### 객체의 협력이라는 관계부터 생각

- 혼자 있는 개체는 없다
- 클라이언트: 요청, 서버: 응답
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력관계를 가진다.



자바 언어의 다형성

- 오버라이딩

- 오버라이딩 된 메서드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다
- 클래스 상속 관계도 다형성 오버라이딩 적용 가능



###### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경가능
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작
- 클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을 유연하게 변경 가능!



###### 역할과 구현의 분리 정리

1. 실세계의 역할과 구현이라는 편리한 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
2. 유연하고 변경이 용이
3. 확장 가능한 설계
4. 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
5. 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요!



###### 역할과 구현 분리 한계

1. 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두 큰 변경이 필요하다
2. 자동차를 비행기로 변경해야 한다면?
3. 결국 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요하다.

---

##### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다!
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다!
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 구현을 편리하게 변경 가능하다.

---

##### 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- SRP: 단일 책임 원칙
  - 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  - 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
    - 클 수도, 작을 수도 있다
    - 문맥과 상황에 따라 다르다
  - 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 잘 따른 것
  - EX) 객체의 생성과 사용을 분리, UI 변경

- OCP: 개방-폐쇄 원칙
  - 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 다형성을 활용
  - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
  - 역할과 구현의 분리!
  - ex) 자동차가 k3 -> 테슬라로 바뀌어도 운전자는 바꿔야할것이 없다.
  - 문제점 !!
    - `MemberRepository  m = new MemoryMemberRepository();`
    - `MemberRepository  m = new JDBCMemberRepository();`
    - 새로운 구현으로 다형성을 사용했으나 클라이언트 코드에 변경이 있음!
    - 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다!(스프링 컨테이너의 역할)

- LSP: 리스코프 치환 원칙
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
  - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다
  - 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
  - ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

- ISP: 인터페이스 분리 원칙
  - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
  - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  - 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
  - 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.
- DIP: 의존관계 역전 원칙
  - 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다" 
    - 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
  - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
  - 앞서 이야기한 역할에 의존하게 해야 한다는 것
  - OCP에서 설명한 MemberSevice는 인터페이스에 의존하지만 구현 클래스도 동시에 의존한다.
  - MemberSevice클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택하기 때문
    - `MemberRepository  m = new MemoryMemberRepository();`
  - 이것은 DIP 위반이다.



###### SOLID 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
- 뭔가 더 필요하다!

---

##### Spring의 객체 지향 지원

- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
  - DI: 의존관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 쉽게 부품을 교체하듯이 개발













